Une semaine en Amazonie

J'ai réservé mon voyage une semaine en avance pensant qu'il fallait profiter du fait d'être encore en colombie pour aller visiter un endroit du monde totalement nouveau pour moi. Je n'avais jamais mis les pieds dans l'hémipshère sud ni dans l'amazonie ni au brésil et ni au pérou. Avant le voyage j'ai pensé à acheter un pantalon qui se dissocie au niveau des genoux pour se transformer en short et un bon kway. Ils m'ont été très utiles. Le voyage en avion pour Leticia n'est pas long depuis Bogota: seulement 2 heures. Si on commençait à rentrer dans une saison plus fraîche la nuit à Bogota c'était l'inverse en amazonie. Je m'attendais bien à avoir chaleur et humidité en arrivant mais pas de devoir payer un droit d'entrée dans le territoire de 10 dollars US sauf pour les natifs ou résidents de la région. Je monte dans un taxi alors que le centre ville n'est qu'à 10 minutes à pied. Je demande le prix au chauffeur qui me dit 7000 pesos et je lui dis que c'est beaucoup trop cher pour 3 minutes de taxi connaissant relativement les prix après 8 mois de voyages dans le pays. Je lui demande de s'arrêter dans un distributeur de ma banque locale (BBVA). Malheureusement le distributeur ne peut plus distribuer d'argent. Mais heureusement pour moi le taxi n'arrive pas à redémarrer et il me dit que je suis libre de partir car il ne peut pas me rendre la monnaie sur le seul gros billet que j'avais. Il ne me restait plus que 2 minutes de marche pour le centre ville où je cherche un restaurant qui m'a l'air assez sain pour ne pas tomber malade dès le premier jour. Je fais aussi attention de ne pas prendre les glaçons qu'on me propose même si l'on m'assure qu'ils sont fait à base d'eau filtrée. Je me balade un peu dans la ville et après avoir constaté qu'il n'y a pas grand chose à voir je demande où je peux prendre le bus pour le kilomètre 11 et le parc tanimboca. Il n'y a pas 36 bus: un pour tabatinga au brésil, un autre pour lagos et un autre pour km 11 ou 20 et après il faut aller au pérou en bateau ou remonter le fleuve amazone en bateau. En revanche il vaut mieux utiliser le bus qui coûte au maximum 2400 pesos pour 25 minutes alors alors qu'un taxi peut facturer 10 fois plus. Au km 11 se trouve à part plusieurs restaurants et une boulangerie, une communauté indigène huitoto, le fleuve Tacana, le parc Tanimboca et le camping <a href='http://omshanty.com' target='_blank'>omshanty</a> tenu par un espagnol, Enrique répondant au surnom de kiké où j'ai passé toutes mes nuits. La lumière commence a faiblir à partir de 5:30pm et il fait presque nuit noire une demie heure plus tard donc je n'ai pas fait grand chose cette après-midi si ce n'est prendre des informations sur ce que je pouvais faire le lendemain. Je suis allé à l'entrée du parc Tanimboca pour réserver mon premier dîner trop cher: 15 mille pesos pour une pizza et un jus puis réserver une expédition d'une demie journée pour la matinée suivante. Certains soirs, comme le premier, des villageois regardaient des programmes télévisés à la boulangerie et j'y ai participé en faisant la connaissance de certains. Omshanty et de manière générale le km 11 ont une très bonne ambiance, agréable à vivre car dans la jungle et pas cher du tout. Ce fût une très bonne recommandation d'un ami indirect de mes parents. Quand je suis arrivé vers 3h de l'après midi certains indigènes étaient déjà saouls à la bière. Cela me faisait un peu de peine mais c'est en fait assez occasionnel qu'ils soient saouls à cette heure-ci même si les premières bières de la journée sont souvent à 7h du mat et même avant! J'ai aussi goûté au mambé ce premier soir <img src='http://www.amawebs.com/storage/photos/k42cb43dgidb.jpg' style='border: 1px solid #ccc; height:200px; border-radius: 3px;' /> qui soit disant sert à couper la sensation de faim et soif pour travailler plus longtemps et 'aide à penser'. J'ai surtout eu l'impression que cela les abrutissait pas mal quand un des indigènes qui était déjà ivre à ce moment là m'a invité pour rencontrer sa famille. Il a bien rigolé de ma petite blague quand j'ai parlé de la communauté 'hui-toNto' (tonto = stupide) au lieu de huitoto. Il faut prendre une cuillèrée de mambé qu'on garde dans la bouche et l'inhaler au fur et à mesure. C'est à base de la feuille de coca. Au fur et à mesure du voyage on réalise que l'amazonie est peut-être l'endroit où les gens sont les plus accueillants de Colombie et les indigènes vivant près de la ville sont des gens comme vous et moi vivant avec eau et électricité mais dans des petites cabanes ou parfois des familles de 5 personnes peuvent dormir dans un seul lit double comme je l'ai vu une fois. Leticia détient par ailleurs les meilleurs statistiques en terme de sécurité. Les dangers viennent plutôt des animaux et des maladies et bien sûr si l'on s'avanture seul dans un endroit trop reculé. Cette semaine là il y eut un nauffrage laissant 1 mort et 1 disparu dans un bâteau qui se rendait trop tôt le matin au pérou alors qu'il faisait encore nuit... Avant j'ai pris connaissance de ma chambre qui est en fait constituée de lits individuels avec moustiquaire. J'ai dormi seul le premier soir puis avec 2 polonais tout le reste de la semaine et nous fîmes rejoins par une allemande et un colombien pendant 2 ou 3 nuits. La vie en communauté s'est bien déroulée, on ne s'entend pas ronfler car le bruit des insectes et parfois de la pluie dans la jungle couvre les autres bruits et berçent bien. C'est la première fois de ma vie où j'ai pu être directement et simultanément au contact des 4 autres langues que je pratique ou ai pratiqué à un moment donné de ma vie, l'espagnol bien sûr, l'anglais et parfois même le russe avec les polonais qui savent parler russe et le portugais car la majorité des frontaliers parlent portugais. Je ne parlais pas portugais mais par exemple un soir où un jeune brésilien est venu passé une nuit à omshanty il me parlait principalement en portugais et je lui répondais en espagnol. De cette manière on arrivait à se comprendre. Dans le même registre il est assez fréquent de rencontrer des gens qui ont une triple nationalité ici comme Noémie, cuisinière d'un restaurant ou j'allais petit-déjeuner et dîner au début. Brésilienne par sa mère, péruvienne par son père et colombienne par son mari. J'ai passé une très bonne première nuit et le bruit des insectes de la forêt est vraiment élevé. Il fait même assez frais dans la jungle la nuit, au moins 4 degrés de moins qu'en ville. Alors qu'ils m'attendait vers 9h pour faire le tour dans le parc Tanimboca le mardi matin j'ai décidé d'y aller à 8h car j'étais déjà prêt et il faut savoir que le soleil est presque déjà à son zénith à 10 du matin donc autant ne pas attendre. On a commencé par une marche d'un quart d'heure puis escaladé un arbre d'une trentaine de mètres avec l'équipement de sécurité adéquat. J'ai en revanche mis pas mal de temps à me décider à me lancer dans mon premier 'vol' en tyrolienne car c'était assez haut et j'ai constaté dernièrement qu'avec l'âge sûrement, j'étais de plus en plus sujet au vertige même si j'ai déjà fait des sauts en parachutes au début de ma vingtaine. Aussi, la manière dont les câbles sont fixés aux arbres ne m'inspirent pas dutout confiance. C'est très simple, il n'y a rien à faire si ce n'est qu'à se laisser porter par la descente contrairement à un saut en parachute qui requiert une bonne maîtrise de la position de son corps dans le vide. <a href='http://arthur.xn--grgoi-csa.re/#9'>Ici</a> une vidéo prise avec mon appareil photo d'un saut en tyrolienne. S'en suivîrent un passage sur un pont, une descente en rappel, une demie heure de kanoé-kayak et un très bon et copieux repas dans un super cadre. Il pleut normalement une fois par jour dans cette région et il a plu pendant que je déjeuner donc ça tombait bien. Le soleil revient très vite ensuite. J'ai parlé avec les 2 cuisinières qui ont des profils assez différents: la plus jeune est une indigène de 24 ans qui a déjà 2 enfants et qui ne vit plus avec le père et ce qui n'est pas typique de la région. La seconde est originaire de Bogota est préfère vivre au contact de la nature d'autant plus qu'elle se considérait trop agée pour rester en ville ce qui me semblait un peu exagéré. J'ai profité du temps d'ensoleillement restant dans cette journée pour passer la frontière péruvienne en prenant une barque à moteur pour 3000 pesos le voyage et atteindre l'île de Santa Rosa. Rien à voir et à faire: seulement prendre un pot dans un bar. C'est ambiance 'no mans land' comme souvent aux frontières et le jour où il y a le plus d'ambiance est le dimanche comme à Tabatinga d'ailleurs. On continue de capter les réseaux cellulaires colombiens et datas à Santa Rosa et Tabatinga. Edge pour internet, suffisant pour consulter ses mails et envoyer quelques messages sur whatsapp mais pas plus! De retour au km 11 je dîne au restaurant tenu par Noémie et fait connaissance avec un brésilien au début de sa vingtaine originaire de Sao Pablo. On discute à propos de nos programmes respectifs des jours suivants. Je lui dis que je souhaite aller visiter Puerto narino le lendemain et que lui doit rentrer au Brésil pour le dernier tour des élections présidentielles. On ne se reverra plus. Je me lève à 6h pour prendre le premier bâteau en direction de Puerto narino. Il part à 8h de Léticia et le dernier part à midi mais dans ces cas là il vaut mieux passer une nuit sur place car il y a deux heures de trajets à l'aller parce que l'embarcation fait une dizaine d'arrêts. Il est vrai qu'il n'y a pas beaucoup de choses à faire au sein même du village mais au moins il est très beau et bien préservé. On circule uniquement à pied ou à vélo. Le village est coloré, plein de plantations et le seul endroit avec un internet permettant uniquement de consulter et envoyer des mails ou autres messages gratuitement est à la mairie. Le soleil tapait très fort ce jour ci, il piquait même. J'avais un t-shirt sur la tête, mes lunettes de soleil de protection 4 et une crème solaire de niveau 50 mais étant aussi proche de l'équateur il ne vaut mieux pas rester plus de 10 voir même 5 minutes idéalement au soleil! J'ai beaucoup bu ce deuxième jour, l'organisme devant s'acclimater au changement de température et d'humidité. Un guide local m'a conseillé un bon restaurant qui disposait de beaucoup d'ombre et était même presque obscur. Deux français m'ont invité à leurs tables et c'était très convivial de pouvoir échanger à propos de nos voyages respectifs en Colombie d'une part et de nos profils professionnel d'autre part. Ils avaient passé la trentaine et étaient à la fin d'un voyage d'un mois et demi dans le pays. Elle était journaliste et avait déjà etudié une dizaine de mois en espagne et parlait mieux espangol que lui. Lui était infirmier en milieu psychiatrie en reconversion après avoir travaillé en tant que traducteur dans le domaine du jeu vidéo pendant plusieurs années et donc parlait mieux anglais qu'elle. Ils avaient beaucoup d'anecdotes intéressantes à raconter et aussi sur des faits de culture générale. Notamment lorsqu'il m'a expliqué comment le dauphin d'eau douce d'un fleuve de Chine constamment fréquenté par les navires avaient fini par disparaître car le fleuve étant de toutes les façons trop sale il ne restait plus que l'ouïe au dauphin pour se repérer mais le fleuve étant un vacarme, l'environnement n'était ni plus ni moins l'enfer sur terre pour le dauphin qui comme chacun le sait est un animal ne pouvant pas respirer dans l'eau a donc tout le temps une partie du cerveau en éveil et l'autre en sommeil. On s'était donné rendez-vous à 13h avec le guide pour qu'il m'emmène plus près des dauphins roses que j'avais pu voir que de loin lors de l'aller jusqu'à puerto narino. Après m'avoir proposé pour 25 dollars US que j'ai réussi à ramener à 15 j'ai du refuser car l'embarcation n'était rien d'autre qu'une barque qui fuyait et n'avait même pas de toit. Autant dire que j'aurais crâmé même si l'<a href='http://fr.wikipedia.org/wiki/Alb%C3%A9do' target='_blank'>albédo</a> de la surface d'un lac est faible contrairement à ce qu'on pourrait croire et j'aurais dû mettre mon kway et crever de chaud. Je n'aurais pas profiter. J'ai donc renoncer à ce mauvais plan. Ne pouvant pas rester sous le soleil pour les 45 minutes qui suivîrent, j'ai décidé d'aller voir si la connexion internet de la mairie était suffisament rapide pour recevoir et envoyer des mails. Après quelques échanges avec amis et familles j'ai continué jusqu'au mirador qui n'était pas gratuit mais la vue en vallait la peine. J'ai discuté un quart d'heure avec un local qui m'expliquait un peu les délimitations du village, les différentes activités qu'on pouvait faire dans le coin etc. Arrivé 3:45pm il fallait déjà que je retourne au port pour prendre le bâteau de retour qui cette fois-ci étaiet direct. 1h30 pour rentrer avec une bonne drache sur le parcours mais surtout et pour la seconde fois déjà dans mon voyage en amazonie on tombe à sec d'essence à environ 500 mètres de l'arrivée à Léticia et un autre bâteau doit nous ravitailler pour qu'on puisse finir le trajet. Néanmoins j'ai pu assisté au spectacle unique d'un très beau coucher de soleil au-dessus du fleuve amazone avec ce fameux gros cercle orange cramoisi. Avant de rentrer au km 11 j'ai recontré une seconde fois Nixon, un guide péruvien à qui j'ai fait une avance de 50 mille pesos pour une excursion que je n'ai jamais faite. J'étais bien fatigué de cette journée. Je crois avoir rapidement dîné et discuté un peu avec les polonais avant d'aller dormir. Le jour suivant, jeudi, je n'ai pas fait grand chose d'intéressant. J'ai décidé que j'irai déjeuner à Tabatinga par envie de me retrouver dans une atmosphère différente en attendant de retrouver mon linge propre laissé à Léticia car je n'avais pris qu'un sac à dos pour toute la semaine. De toutes les façons je devais aller en ville car une tempète la veille avait fait tomber des arbres sur des lignes électriques qui nous privèrent d'électricité pendant un jour et demi et mes trois appareils étaient presque à court d'électricité. Mon premier contact avec le Brésil est plutôt décevant car Tabatinga est une ville sale, très bruyante, puante comme dans certains quartiers pauvres de villes indiennes et encore plus chaude et humide que Léticia. Pendant mon repas j'ai même du enlever mon t-shirt et mes chaussures pour ne pas être en nage. La bonne surprise en revanche fut au niveau des prises électriques qui sont les mêmes qu'en France et ça tombait bien car j'avais oublié mon convertisseur pour recharger la batterie de mon appareil photo. Encore une fois il a plu pendant mon repas. Le bus entre Tabatinga et Léticia coûte que 2000 pesos et dure une grosse dizaine de minutes. J'ai récupéré mon linge et décidé de rentrer car la chaleur des deux dernières journées m'a bien extenué. Ce soir là j'ai fait plus ample connaissance de Christian, originaire de Bogota mais ayant vécu principalement à San Agustin. Il a acheté une cabane auprès des indigènes et se contente du minimum pour vivre. Il est végétarien. Il mesure un mètre 1m85 environ avec des dread locks et toujours vétu d'un jean et d'une chemise Yves Saint Laurent à rayures bleu ciel. Il m'a proposé de visiter la propriété de ce qui me disait être la personne ayant 'l'histoire la plus atypique du coin'. Une britannique ayant parcouru pendant 5 mois l'amazone essentiellement en pagode et vécu intégralement comme et au contact des indigènes. Elle a écrit un livre sur cette période de sa vie qui est traduit en espagnol. J'ai pu seulement la saluer car nous sommes allés directement visiter les 3 maisons qui ont toutes 3 une architecture agréable, intéressante et ingénieuse. On a continué ce soir là notre convesation sur sa volonté de reprendre un projet 'ecoturistico' initialement développé par un de ses amis chilien qui ne peut pas donner suite pour plusieurs raisons. Le projet se constitue de 7 cabanes à mi chemin entre la route au Km 11 et le fleuve Tacana où l'on peut vivre dans un endroit en s'éduquant sur le fonctionnement de l'écosystème de la jungle amazonienne. Christian m'a déssiné un plan pour que je puisse m'y rendre seul le lendemain matin mais je n'ai pas réussi à trouver bien qu'il m'ai dit par la suite que j'étais sur la bonne voie mais que je ne suis pas allé jusqu'au bout car ces indications sur les temps de marche étaient bien erronées. J'y allais dans le but de prendre des photos et de constater l'état des cabanes qui ne sont plus entretenues et où personne ne vit car il cherche une douzaine de personne devant investir chacune 2000€ environ. Christian cherche à faire entendre à son ami chilien propriétaire de ne pas vendre trop vite les hectares à d'autres qui veulent seulement raser tout ce qu'il y a. Je n'ai rien visité de spécial les trois derniers jours. J'ai décidé de vivre un peu plus au contact des gens du coin, sympathiser avec eux, me reposer, en somme vivre plus tranquillement. Le vendredi dans l'après midi je crois après avoir déjeuner une seconde fois à Léticia puis fait la rencontre d'un vénézuelien qui m'a vendu un très beau bracelet ayant du relief un peu à la mnière des coups de poing américain. Il vit avec une italienne originaire des environs de Milan enceinte d'un premier enfant. Je n'ai pas trop saisi le sens de leur voyage en amérique latine et le projet qu'ils avaient derrière... Le samedi était une journée un peu différente. J'ai accompagné l'après-midi, Noémie faire ses courses à Tabatinga car c'est moins cher et je voulais acheter une peite bouteille de corote (rhum de cachaça) qui ne se trouve que du côté brésilien afin de préparer des caipirinhas pour célébrer mon anniversaire avec les amis du km 11. On a demandé les prix des poissons, acheté fruits et légumes sur le marché et au bord du fleuve. En rentrant, Juan Carlos m'a 'transformé' le corote en caipirinha et on a commencé à boire avec lui, christian et les polonais. Les polonais qui avaient déjà passé la majeure partie de la journée à tester plusieurs drogues en toute hospitalité et convivialité avec les indigènes de cette route qui mène jusqu'à la jungle. Le lendemain dimanche 5 octobre était le jour de mon anniversaire et la plupart des villageois me l'ont souhaité. Juan Carlos voulait me baptiser en me jettant un oeuf. J'ai bien vu arriver leur combine et j'ai réussi à ne rien recevoir sur la tronche de la journée. C'était journée de repos encore et j'ai déjeuné au parc Tanimboca en compagnie d'une famille de Guatapé qui s'était installer à Leticia pour que leurs enfants apprennent vite le portugais: décision assez étrange étant donné qu'il y a de nombreux endroits bien plus attrayants que Léticia au Brésil! L'après midi je suis rentré à la cabane pour discuter avec les polonais et vers 5:30 pm on est sorti en direction de Santa Rosa puis Tabatinga avec un des guides du parc Tanimboca pour fêter mon anniversaire. Malheureusement avec les élections au Pérou et Brésil il n'y avait aucune animation à Santa Rosa donc on a pris des taxis moto jusqu'à un bar restaurant de plein air situé centre militaire de Tabatinga. Cet endroit donne directement sur le fleuve amazone mais encore une fois la musique et beaucoup trop forte et mauvaise qualité. En se balladant dans Tabatinga ce soir ci je me suis rendu compte que c'était beaucoup plus grand que Léticia. Après avoir goûté à une ou deux bières brésiliennes j'ai décidé de rentrer assez tôt (22:30) car Tabatinga n'est vraiment pas à mon goût. Plus on avance dans la jungle plus l'air se raffraîchi.<p>Mon voyage s'arrête là car le lendemain j'ai pris l'avion à mi journée pour Bogota mais je suis tombé malade d'une part en mangeant quelque chose de pas très sain la dernière journée et d'autre part avec le changement de température car les nuits sont très fraîches à partir d'octobre à Bogota: en deçà de 10 degrés et je rappelle il n'y a pas de chauffage. J'ai oublié de mentionné qu'une troisième fois un incident est survenu lors d'un trajet en amazonie lorsqu'un bus allant du km 11 à Léticia a crevé à 2km de l'entrée de la ville et que j'avais déjà payé avant: il faut toujours payer une fois qu'on est arrivé à bon port sinon le trajet parcouru jusqu'à l'in-accident est offert.</p>